del lavoro storico-religioso, del lavoro teologico e religioso. Anche di lui molte opere sono tradotte oggi in italiano e sono ormai dei classici che vengono da tutti accolti con venerazione.
Non voglio rubare nemmeno un altro minuto per ascoltarli, ed ho quindi la parola a Giuliano Amato per il suo intervento.
Sì, cercherò di essere molto schematico per rispettare i tempi che ci siamo dati. Parlando dell'Europa, non di esperienze nazionali, alla fin fine la Presidenza polacca sarà interessata alla sfera pubblica europea, non soltanto a quelle nazionali.
Perché il problema del rapporto tra il pluralismo religioso e la presenza della religione nella sfera pubblica si coglie molto meglio se si pensa alla platea europea e alla storia dell'Europa, che non se si pensa ai singoli paesi.
Nei singoli paesi vi sono esperienze in Europa segnate dalla prevalenza dell'una o dell'altra religione e segnate da una nozione di laicità, di secolarizzazione, che è quella schiettamente francese, che Dio non entri nella sfera di Cesare.
Basta che ci ricordiamo che negli Stati Uniti laicità vuol dire esattamente l'opposto, che Cesare non entri nella sfera di Dio e che il primo emendamento, ricordato sempre per la garanzia della libertà di pensiero, garantisce in primo luogo la libertà religiosa.
Prima ancora della libertà di pensiero, per rendersi conto che alcune nozioni che vengono da esperienze nazionali possono risultare scivolose.
Io mi limito a queste due osservazioni che mi paiono importanti per la discussione.
L'ho detto in modo un po' paradossale, ma francamente significherebbe questo dimenticare il futuro verso il quale ci avviamo.
Ed è un futuro nel quale indiscutibilmente le religioni faranno parte, entreranno nel dibattito pubblico.
Oggi è diventato inutile mettere in discussione la legittimità della presenza della voce religiosa nella sfera pubblica.
Per chi ha preso atto che confinare la religione nel non temporale, nella spiritualità che si occupa d'altro, cancella quello che forse per il credente di oggi è l'elemento più importante.
La scoperta del sacro e del senso religioso nella vita quotidiana degli esseri umani è evidente che quella vecchia distinzione non si può più fare.
Il problema della democrazia che Christophe poneva è il problema del rapporto che viene ad esserci tra le opinioni ispirate da sentimenti e credenda religiosi,
e opinioni e sentimenti ispirati da altri credenda religiosi, e opinioni e sentimenti ispirati non da religione.
Giustamente ricordava il famoso dilemma paradosso di Beckenford che la democrazia promette libertà e diritti, ma la garanzia di queste libertà e di questi diritti non sta negli istituti giuridici,
sta nel fondamento pre-giuridico di quella società che intende essere democratica.
Allora l'incontro di queste diverse posizioni nella sfera pubblica, questa è la domanda che c'è stata fatta, può mettere a repentaglio la democraticità?
Ebbene sì, lo può fare se gli esseri umani sbagliano, se gli esseri umani non accettano ciò che la lezione europea insegna loro e che oggi l'Europa rischia di dimenticare.
Questo è per me il punto base, perché vedete alcuni anni fa un illustre studioso francese Jacques Derrida scrisse che l'Europa è tra due estremi, tra il suo tradizionale eurocentrismo,
sono io portatrice dei valori, dei diritti, delle libertà e io li insegno al mondo, e quella che Derrida chiamava la amnesiaca alterità, l'accettazione di tutte le diversità dimenticandosi di sé dei propri valori,
cioè esattamente l'opposto della posizione eurocentrica, è quello che fece scattare tra i cattolici la molla dell'attacco al relativismo in qualche modo.
Ora, io ho umilmente criticato Derrida non tanto perché non fosse vero questo, quanto perché forse è meno vero oggi, perché oggi noi oscilliamo tra quell'eurocentrismo democratico,
noi siamo i portatori dei grandi valori democratici e un eurocentrismo intollerante, un eurocentrismo xenofobo, un eurocentrismo nemico degli altri, un eurocentrismo che considera degli intrusi coloro che sono diversi dalla stragrande maggioranza di noi.
In sostanza, o noi maestri della tolleranza o noi intolleranti verso gli altri. Ecco, il problema oggi è questo, e se guardate l'Europa vedete crescere in diversi paesi europei non solo partiti, ma anche movimenti civili che sono movimenti contro.
Dove l'identità culturale e religiosa è affermata contro.
E' una fortuna per noi che in un paese come l'Italia alla fin fine, il giorno dopo l'uccisione di un sacerdote cattolico, sua santità ci prodica, il dialogo con i musulmani è ciò che noi facciamo e continueremo a fare.
Però non basta dire una cosa del genere, ecco qui c'è molto da imparare, per esempio da quello che ha scritto il professor Taylor vi consiglio un libro tradotto in italiano, Le radici dell'Io, che è stato tradotto anche in italiano, nel quale ricorda come si è formata questa identità europea.
Questa identità europea è figlia di tante influenze che hanno concorso a formare l'etnia e le culture e gli stessi orientamenti religiosi degli europei, attraverso secoli di incontri-scontri tra ragione e fede, tra religione e politica, ma alla fin fine forgiando un'identità europea che è debita.
La debitrice dell'altro quanto è debitrice di se stessa.
Questo è il punto chiave.
Noi abbiamo alle spalle una storia che ha permesso all'Europa in certi momenti di giustificare il suo eurocentrismo proprio perché ciò che affermava non era la superiorità di un'etnia o di una religione, ma di un metodo di stare insieme e di costruire una cultura comune.
Come ha scritto Abermas, alla base c'è l'apprendere l'uno dall'altro. Questo è il punto chiave di Abermas, l'apprendere l'uno dall'altro.
Abbiamo smesso di farlo da tempo. Noi non sappiamo quasi nulla degli altri.
Sette, otto secoli fa chiunque studiava nelle nostre università, quelle che allora c'erano, studiava i testi degli autori italiani e francesi, ma le traduzioni anche di testi orientali, nord-africani.
Abbandonammo le traduzioni secoli fa e abbiamo smesso di farle. Siamo ignoranti. Noi giudichiamo gli altri in base ai pregiudizi che abbiamo.
Noi giudichiamo il Corano in base all'interpretazione che ne danno gli estremisti che conosciamo attraverso la televisione, ma le altre interpretazioni del Corano che dovremmo leggere sui libri, quelle non le conosciamo perché la televisione non ce le porta.
Sul modo in cui i religiosi devono stare nella sfera pubblica, sui limiti entro i quali, lo considero un protocollo appiccicoso, di per sé vuoto.
Il protocollo si riempie di significato se tutti accettiamo questo punto base, che ciascuno può apprendere dall'altro, che il non credente può apprendere dal credente e il credente può apprendere dal non credente.
Il limite, l'osare, il forzi delle domande, il fermarsi per tempo, tutto questo può scaturire da un dialogo fatto in buona fede.
Se c'è il ritrovare di questa cultura comune, come è stato scritto, una cultura di sé che è anche cultura del tema, l'et motif di un importante festival artistico.
Il quesito è l'arte davvero può in qualche modo, l'arte critica, per quanto riguarda gli artisti poiché non solo, è un'arte molto forte e molto significata.
Questa arte può secondo voi, secondo noi, mutare in qualche misura, influenzare in qualche misura sullo sguardo della società, il riferimento a varie tradizioni e culture e a varie confessioni.
C'è praticamente l'idea del minaretto e null'altro che l'introduzione delle strane in un contesto omogeneo, creando un assorto odiaversale o di amico non si sa.
Tempo delle domande. Abbiamo qualche minuto per riascoltare le risposte, gli rende l'ordine che abbiamo parlato, di modo che il Presidente Amato possa questa volta approfittare della risrettezza del suo seno.
Volevo dire due cose, è vero che siamo diventati monoriligiosi con uno spruzzo di ebraismo in genere sgradito, il che rende ancora più drammatica la nostra scarza idoneità al pluralismo.
E' parte della storia precedente d'Europa, questo è veramente postvestfaliano, è l'ordine degli Stati. Non è la storia d'Europa, qui si tratta di valutare se tre secoli di storia valgono di più di tutta la più lunga storia europea, dobbiamo essere retrained, ma questo a mio avviso è possibile.
Volevo dire una cosa, solidarietà e reciprocità sono due termini eterogenei, perché quando si parla di solidarietà ci si riferisce alla solidarietà tra i cittadini di una medesima società, di un medesimo Stato.
La reciprocità riguarda i rapporti tra Stati e l'uso che gli Stati fanno della religione, anche se sotto l'influenza evidentemente della religione.
Da noi è facile dire, loro possono venire a fare le loro moschee qua, ma noi non possiamo fare le nostre chiese cattoliche là.
Allora, io do una risposta molto semplice, se i regimi democratici si fondassero sul principio di reciprocità non esisterebbero, punto.
Io mi scuso, ma vi lascio.
Mi interessano due questioni, la prima è la domanda sulla reciprocità.
Ecco, a me sembra, almeno in base a questo dibattito, io trago l'impressione che qui stanno parlando persone di cultura cristiana europea che sono convinti, hanno un convincimento che noi siamo colpevoli.
Quindi non stiamo riflettendo sul contesto in cui quella cultura sta funzionando, sto parlando del contesto internazionale.
È facile parlare dell'intoleranza nel mondo islamico, mi ricordo quando mi hanno invitato dalla Francia che entrasse nella Lega internazionale della difesa dei prigionieri politici in Israele.
Certo, io entrerò volentieri in questa Lega, però nel vicino oriente, non solo nell'Israele, anche in Siria, in Iraq, in Iran, perché non mi sembra che le prigioni di quei paesi siano più umanitarie rispetto a quelle israeliane.
Quindi per me non si tratta del fatto che la cultura cristiana non dovrebbe contenere se avrese questa vergogna.
Io non ho alcun argomento contro l'iscrizione delle radici cristiane nella Costituzione, ma i francesi mi hanno spiegato che questo significherebbe accendere una guerra interna in Francia.
Il senso di tutto ciò era questo, che oggi la Icite, che sempre è stata una parola d'ordine della sinistra francese, oggi è diventata parola d'ordine anche della destra francese nel contesto del fondamentalismo islamico.
Attira la nostra attenzione recentemente proprio quello di cui ha parlato Charles, una questione molto importante, ovvero non esiste la democrazia senza i democratici, e non esistono i democratici senza la convinzione che la solidarietà sia un valore chiave della civiltà.
Ma il problema con il quale non riesco a fare il conto è dov'è il limite di questa solidarietà? Posso essere solidale con i fascisti? Posso essere solidale con i terroristi? Dov'è il limite?
Ecco questa è una domanda alla quale io stesso non riesco a rispondermi, ma mi sto ponendo molto spesso proprio nel mio paese.
Come faccio ad essere solidale con degli circoli che bestemmiano e che mi offendono dicendo che sono traditore, che partecipa a dei complotti con Putin, che ho ammazzato il nostro presidente in comune con Putin?
Dov'è il posto per la solidarietà in una situazione del genere? Quindi io voglio essere solidale con quello che ha questo proposito, ha detto Charles.
Io rispondo alla domanda fatta, certo il pluralismo religioso è fondamentale, ma qui è il punto che oggi sta succedendo che molti di quelli che sostengono questa tesi, sostengono questa tesi non credendo a nessuna delle religioni.
E quindi tutti stanno insieme perché era la posizione che spiegava molto bene che la vita di Napoleone e la vita dell'impiegato di posta sono uguali, perché tutte e due valgono niente.
E invece la cosa giusta per capire e intendersi con uno che è un'altra fede devi avercela prima tu. Tu non capisci il diverso se non sei identico. L'identità e la differenza sono, direi, e giustamente diceva Mato che noi un tempo ci occupavamo del diverso, io risponderei perché avevamo una più forte identità.
E adesso non ce ne occupiamo perché non abbiamo questa, questo è il dramma. Allora quando uno ha una fede, per esempio il Papa nelle posizioni che ha preso, l'ho capito benissimo, io credo profondamente nella mia fede ma lui crede della sua e quindi il colloquio avviene fra due posizioni corrette.
Quindi la posizione di oggi invece è drammatica perché di solito o molte volte uno di questi non crede assolutamente.
E allora qui Heidegger avrebbe ragione di dire, giù le mani Hendeweg perché se tu non hai un minimo di esperienza del religioso non puoi sapere che cosa sia.
Io al sordo non posso spiegare cos'è una musica perché non può capire, a un cieco non posso spiegare cos'è un bel colore perché non ha la capacità.
Allora qui il fatto, il rapporto fra le giude diverse avviene di solito quando i due componenti non contendenti, i dialoganti, ecco questo è il punto, e qui c'è la famosa questione del dialogo platonico.
Cioè il rapporto con l'altro, ecco questo è il rapporto di anima con anima che è quello che in sostanza la cultura di oggi sta molto perdendo.
Guardi che oggi non parliamo più, le voci che sentiamo sono un continuo frastuono che è un silenzio, non il singolo che parla al singolo con l'occhio di anime, questo è il fatto.
A tutti i livelli, questa è la mia risposta.
C'è tanto da rispondere e volevo riferirmi a quanto ha detto Paolo Costa, è importante, vi è un modello di pluralismo che ci viene dagli Stati Uniti ma anche da altri paesi dove c'era pluralità di confessioni.
E poi abbiamo la situazione come quella italiana o francese che è completamente diversa dal modello americano, quello che vediamo però oggi è uno sviluppo simile, uno sviluppo di un mondo in cui sempre più persone cercano spiritualità, un credo religioso e non sanno dove posizionarsi.
Quindi anche in società monoconfessionali si sta sviluppando questa moltiplicità, in Polonia già sta avvenendo e quindi significa che ci sono molti polachi che non sono atei, che non stanno dicendo Dio non esiste, ma stanno prendendo in considerazione modalità diverse di considerare la propria religione e stanno distanzandosi dalla Chiesa.
Io vengo dal Quebec, appunto le Chiese prima, fino agli anni 60 erano piene così e adesso sono completamente vuote e quindi questo fenomeno simile si sta verificando in tutti i paesi.
Quindi la Chiesa, che è la Chiesa di maggioranza di quella società, deve affrontare questo aspetto di persone che fanno delle domande, che non sanno esattamente fino a che punto si vogliono spingere, che cercano altre ispirazioni.
Il Vaticano non capiscono come gestire questo fenomeno e questo mi preoccupa veramente e questo mi porta all'ultima notazione del professor Reale.
Sono a favore di questo dialogo anima con anima, questo dialogo tra religioni, tra religioni e non religioni, ma se si parte dicendo...
Weber ha fatto una mossa fondamentale, ha parlato di Irbin, religioso e musicale, ci sono tanti livelli di armonia e si cercava di coprire il proprio rapporto con la musica.
C'è questo concetto e questo è un errore appunto, perché siamo sordi a posizioni degli altri, comprese quelle degli Atei, ma la maggior parte di noi ha una posizione appassionata, quindi dobbiamo superare l'idea che io sono quello che ha la musica e tu non la conosci.
Dobbiamo superare questa posizione e cercare di comunicare e questo richiede un atteggiamento di rispetto per l'altro e se si comincia a parlare, lo sviluppo spirituale più eccezionale che si possa avere nella nostra epoca.
Gli sviluppi spirituali stanno avvenendo tra varie religioni, io ho sentito delle cose straordinarie dai buddisti, dagli islamisti, dagli Atei, non avrei la vita spirituale che ho.
Hai imparato qualcosa dei nazisti?
Non stiamo parlando del fascismo, questo è il problema. Non è un problema, ci sono delle posizioni che sono determinate da un rifiuto totale di tutto, quindi non si può parlare a queste persone, è impossibile, sono fatte di rabbia.
Dobbiamo avere un atteggiamento comprensivo, questo punto sui limiti alla solidarietà è molto importante, ci sono dei gruppi con cui non è possibile avere solidarietà.
Stiamo parlando della solidarietà necessaria per la società democratica, che è qualcosa di diverso perché si parla di solidarietà con altri compatrioti, ci sono certi che sono criminali che vanno imprigionati.